Избранный президент США Дональд Трамп уже начал формировать политику страны по двум основным направлениям — Украине и Израилю, хотя до его вступления в должность остается более двух месяцев, сообщает Bloomberg со ссылкой на источники. Ожидается, что господин Трамп «будет добиваться серьезных изменений» во внешней политике Штатов.По словам бывшего чиновника администрации Дональда Трампа, избранный президент «получит немедленное преимущество» из-за того, что он считается жестче своего предшественника Джо Байдена. Собеседник агентства полагает, что противники США могут заранее изменить свое поведение — некоторые станут сдержаннее из-за «угрозы возмездия» со стороны США, другие попытаются использовать оставшиеся рычаги влияния до того, как президент Байден покинет пост.Предполагается, что наиболее остро изменение политики Вашингтона почувствуют в Киеве. Украинские власти уже движутся к тому, чтобы признать необходимость переговоров, считает Шелби Магид, замдиректора Евразийского центра Атлантического совета (признан в РФ нежелательной организацией). А страна, чей лидер «больше всего выигрывает от прибытия Трампа»,— это Израиль, считает Bloomberg. Агентство отмечает, что израильский премьер Биньямин Нетаньяху — «давний союзник Трампа», и у него сложились напряженные отношения с Джо Байденом, поскольку при нем США настаивали на прекращении военных действий в секторе Газа. Дональд Трамп уже дал понять, что даст Израилю «больше свободы действий» при нанесении ударов по Ирану, особенно если тот не откажется от планов иметь ядерное оружие.Выборы в США прошли 5 ноября. В течение суток господин Трамп сумел преодолеть планку в 270 голосов выборщиков, необходимых для победы. В своей победной речи на следующий день он пообещал остановить все войны. По данным The Wall Street Journal, советники господина Трампа предлагают урегулировать конфликт на Украине путем создания демилитаризованной зоны по линии фронта, а также настаивают на отказе страны от вступления в НАТО на 20 лет. Президент Украины Владимир Зеленский заявил о недопустимости уступок России.